Transcription: Blandine Lobois
Relecteur: eric vautier
Bonsoir, bonsoir à tous !
Je m'appelle Karim Duval,
je suis humoriste,
je le précise parce que vous
ne me connaissez pas forcément.
Alors, pourquoi un humoriste
pas célèbre au TEDx de Saclay ?
Pour une raison évidente de budget déjà.
Et car on m'a dit :
« Karim ce serait bien que tu fasses
un truc drôle sur un sujet sérieux. »
Je me suis fixé
un challenge supplémentaire,
je vais essayer de faire
un truc drôle et un truc sérieux.
Parce qu'avant d'être
humoriste j'étais ingénieur.
Je ne vais pas vous faire
le storytelling de mon parcours,
il est tard, vous venez d'assister
à trois heures de conférences.
À ce stade de la soirée,
comme dirait Estelle Lovi,
il faut savoir écouter sa vibration
intérieure chargée d'amour et de vérité
qui nous dit : « J'ai la dalle ! ».
(Rires et applaudissements)
J'ai été impressionné par tous
les talks de tous les intervenants,
tous plus brillants les uns
que les autres, vraiment.
Liz Theophille, waouw,
leadership incroyable,
son parcours professionnel,
c'est impressionnant.
Juste son poste actuel, l'intitulé de
son poste actuel, c'est un roman.
Hier on était au cocktail et on a
eu l'occasion de se rencontrer.
Moi j'ai dit : « Bonjour, hi, my name
is Karim Duval, I am a comique.
(Rires)
What's your job ? »
Et là elle me dit, alors je vous lis mais
je n'ai pas pu l'apprendre par cœur.
« I am Chief Technology
Officer and Digital IT Lead,
responsible for Technology Strategy,
Enterprise Architecture,
Digital Technology enabling platforms,
Advanced Analytics
and Robotic & Cognitive Automation
Centers of Excellence. »
Je lui ai répondu : « I love you too. »
(Rires)
Dans la même veine de parcours
brillant, on a eu Sébastien Bigo
qui travaille chez Nokia
sur la fibre optique.
Brillant, il a eu plein de distinctions
en tant que chercheur.
Il a gagné plein de prix, plus de prix
que le PSG n'a gagné de Coupe de la Ligue.
(Rires)
Sébastien Bigo travaille chez Nokia
et je trouve ça super balèze
ce que tu fais chez Nokia,
c'est vraiment balèze, c'est sûr.
On sent que Nokia investit massivement
pour la recherche, d'ailleurs.
Beaucoup moins dans la
communication, car finalement
ce que les gens retiennent
de Nokia, c'est :
« Le Nokia 3210 il y a rien de mieux !
Un téléphone qui fait téléphone, voilà !
M'embête pas avec l'innovation. »
D'où l'importance de savoir
communiquer son savoir.
C'est ce que nous a dit William Watkins.
William Watkins,
notre alchimiste de la soirée,
qui a rappelé d'ailleurs qu'à la base,
le radium, ce n'était pas lui le problème.
Le problème n'est pas le radium, c'était
l'ignorance qui régnait autour du radium.
Comme à la création de Monsanto
d'ailleurs, qu'on blâme comme ça,
le problème n'est pas le glyphosate,
mais l'ignorance autour du glyphosate.
(Rires)
En parlant de cancer...
(Rires et applaudissements)
Je trouve ça super qu'on puisse
tuer des cellules cancéreuses
en chauffant des nanoparticules d'or.
Personnellement, je les chauffe avec
les ondes de mon smartphone
qui est toujours dans ma poche...
et je vais très bien.
Enfin que je sache.
Je vous ai tous refroidis là !
Allez Karim remets l'ambiance !
On va parler d'un truc plus sympa :
la pâtisserie, le sucré.
Yann Brys nous a parlé de ses créations.
Vous avez vu les créations ?
Moi avec Photoshop je ne suis pas
capable de faire ça ! C'est très fort.
Yann Brys qui milite pour
les circuits courts, le manger local
et qui nous a parlé de la crème chantilly,
constituée de trois ingrédients :
la vanille de Papouasie,
(Rires)
le sucre du Brésil,
heureusement que la crème
vient de Normandie, OK !
(Rires et applaudissements)
Yann, tu as dit que la pâtisserie
faisait partie de notre patrimoine,
je te rejoins bien sûr là-dessus.
D'ailleurs pour les Journées
du Patrimoine,
Yann devrait ouvrir son établissement
à toute la population française.
(Applaudissements)
Sa pâtisserie, elle cartonnerait,
elle défoncerait les musées !
Il rendrait la tâche
difficile à Sofia Azzouz
qui rêve que tout le monde aille au musée.
Mettez un Français face à un dilemme :
choisir entre un éclair au chocolat et
le portrait de la Marquise de Pompadour.
(Rires)
Il n'y a pas de dilemme !
Pour intéresser les Français
à leur histoire,
Ladurée a dû faire des chocolats
à l'effigie de Marie-Antoinette,
figurez-vous !
Et les gens qui vont au musée, quand ils
sortent disent : « Bon, on mange quoi ? »
« L'art est la preuve
que la vie ne suffit pas. »
Ok, mais en France la bouffe est
la preuve que l'art ne suffit pas.
(Rires)
La bouffe, l'art, la science, c'est quand
même ce qui fait la fierté de la France
et elles font bon ménage.
J'ai beaucoup aimé le speech
de Mohammed Moudjou.
J'ai adoré ce parallèle entre
les acides aminés sur une protéine
et les notes d'un morceau de musique.
Je trouve ça fou que derrière l'ADN d'une
souris se cache un nocturne de Chopin.
J'imagine que derrière l'ADN d'Escherichia
coli se cache le nouvel album de JUL.
(Rires)
Tout le monde n'a pas compris parce
qu'on est à Saclay, il y a des vieux...
(Rires)
Si vous voulez les vieux,
JUL est aux adolescents
ce que JCDecaux est à Samer Koujuk.
(Rires)
Samer Koujuk, c'est la première fois que
je croise un fan de JCDecaux, j'avoue.
(Rires et applaudissements)
Comment ça se passe ? Tu as des
panneaux 4x3 dans ta chambre ?
T'as un abri bus dans ton salon ?
Non, j'ai beaucoup aimé
le speech de Samer Koujuk,
j'ai trouvé ça très joli.
C'est super bien cette
technique pour briser la glace,
aller dans le métro pour demander
aux gens de faire ton nœud de cravate.
Tu vas y prendre goût :
demain une chemise,
après-demain, les chaussures.
Et dans un mois tu vas arriver
en slip dans le métro, comme ça.
(Voix cassée) « Messieurs dames,
excusez-moi de vous déranger
par une heure aussi matinale.
Je sais que c'est bizarre de voir un gars
avec son attaché-case et une cravate,
en slip kangourou,
mais voilà mon truc,
c'est d'aller vers les autres,
est-ce que quelqu'un peut m'aider
à mettre mon futal s'il vous plaît ? »
(Rires et applaudissements)
Bien sûr il nous a rappelé que se
réunir pour aller ensemble de l'avant
c'était chouette, et je trouvais qu'il
avait illustré cette idée très bien,
le proverbe très tarte à la crème
qu'on voit dans toutes les entreprises :
« Seul on va plus vite,
ensemble on va plus loin. »
Proverbe africain auquel un
marathonien kényan aurait répondu
« Ensemble on va plus loin mais
tu vas me laisser finir tout seul ok ? »
(Rires)
« Seul on va plus vite,
ensemble on va plus loin. »
Peut-être parce qu'entouré
des autres, on agit différemment.
C'est ce que nous a appris
Barthélémy, enfin « Barthélémy »,
on est d'accord, Barthélémy
c'est juste André Agassi
qui a changé de carrière.
T'étais le premier à passer
tout le monde n'est pas... D'accord.
Tout le monde ne se souvient
pas de sa tronche, ce n'est pas grave.
À Agassi non plus d'ailleurs.
Barthélémy si je résume, tu nous as
dit qu'en fait, si je comprends bien,
si je vois un billet de 10€ tomber de la
poche de quelqu'un qui marche dans la rue
et si au préalable, j'ai aidé un touriste
anglais à retrouver son chemin,
alors statistiquement,
il y a de fortes chances
qu'en toute honnêteté,
je ramasse le billet
et le donne à la personne qui l'a perdu.
J'ai compris l'idée mais je pense que
l'exemple n'est pas du tout réaliste.
En tant que Français,
chauvin,
si un Anglais me demande sa route...
(Rires)
Statistiquement...
Il y a de fortes chances que je
lui propose d'aller se faire voir !
Surtout s'il y a un billet de
10 balles à gratter derrière !
(Rires)
Je fais des blagues
pour repousser le moment
où je vais devoir dire des trucs sérieux.
A un moment donné
je devrai me jeter à l'eau.
Heureusement on a eu les
conseils éclairés de Phil Waknell
qui nous a expliqué comment
réussir une bonne présentation
sauf que nous les intervenants de ce soir,
on a bénéficié de ses
conseils mais trop tard.
Juste avant de monter sur scène.
J'ai l'impression d'être
un mec qui se noie
en haute mer à côté
d'un maître-nageur qui dit :
« Le secret d'une bonne brasse,
c'est de bien coordonner
les bras et les jambes !
On fait la grenouille
et on respire bien fort ! »
Et en plus, il te le dit
en anglais, merci !
(Rires et applaudissements)
Non, pour vous dire la vérité, on a tous
été coachés par de supers coachs TEDx
et je voudrais qu'on les
applaudisse s'il vous plaît.
(Applaudissements)
« Résonance. »
Ce mot, il réveille en moi l'ingénieur
que je suis, enfin que j'étais.
Vous vous demandez tous
ce qu'il y a dans cette boîte.
C'est un cerveau.
(Rires)
Mais pas n'importe quel cerveau.
C'est mon cerveau
d'ingénieur. Aujourd'hui.
(Applaudissements)
Quand j'entends résonance,
je pense forcément à cet exemple
qui relève peut-être de la légende.
Nous sommes en 1850, à Angers.
Un bataillon de soldats
s'engage sur le pont suspendu
de la Basse-Chaîne, au-dessus de la Maine.
Ils marchent au pas,
à une certaine cadence.
Le pont se met à balancer et à un moment
donné, crac, tout le monde tombe à l'eau.
Dommage.
Qu'est-ce qu'il s'est passé ?
En fait, le pont peut être considéré
comme un système physique
avec ses caractéristiques propres
et notamment une fréquence
dite de résonance.
Et les pas cadencés des soldats
qui marchent sur le pont
ont excité le système pont
jusqu'à le faire balancer en lui
apportant de l'énergie régulièrement,
il a balancé jusqu'à une certaine
fréquence de balancement
égale à sa fréquence de résonance.
Et par définition,
à partir de ce moment-là,
il a accumulé de l'énergie
qu'il ne pouvait plus dissiper.
Donc à un moment donné, ça part en vrille
et on dit que le pont
est entré en résonance.
Si je prends cet exemple
et que je le simplifie,
si je réduis le bataillon de
soldats à un soldat simplement,
un seul soldat qui va troquer sa tenue
contre une petite tenue moulante
et ses bottes contre
des petites ballerines,
et si je réduis la largeur
du pont à son minimum,
j'obtiens un funambule
qui marche sur un fil.
Cette image du funambule
reflète, selon moi,
le travail de l'humoriste.
Avant chaque spectacle, avant chaque
sketch, avant chaque restitution TEDx,
avant chaque vanne même, j'ai
l'impression d'être un funambule
qui va se hisser pour parcourir
un fil d'une extrémité à l'autre.
Parce que si je décortique mon travail,
je peux y déceler trois phases :
le fond, l'humour, et avec
un peu de chance, le rire.
Je m'explique.
Le fond, pour moi c'est primordial
dans mon métier, c'est essentiel.
Le sujet de fond, la situation
généralement pas drôle,
c'est vraiment la base de tout.
Le funambule qui, sous
le regard des spectateurs,
va aller risquer sa vie
sur un fil, c'est le fond.
Si le sujet que je traite sur
scène est plat, peu engageant,
par exemple, les gens
qui mangent du chocolat,
c'est un peu comme si le fil
mesurait 1 mètre de long
et était suspendu à 3 cm au-dessus du sol.
Si le sujet est un peu plus
délicat, si ça gratte un peu,
par exemple si je parle des gens
qui mangent du chocolat au Nutella,
donc qui favorisent l'exploitation
des personnes qui cultivent le cacao
et la production d'huile de
palme, donc la déforestation,
donc la disparition des orangs-outans,
là on est sur un fil de 8m de long
suspendu à 3m au-dessus du sol.
Si je parle de la réappropriation
des crêpes par les Nantais
et que je dis que Nantes
n'est pas en Bretagne...
(Rires)
On est sur un fil de 200m de long suspendu
entre deux gratte-ciels à 1 km d'altitude.
Mais quel que soit le sujet que je traite,
avant même d'avoir essayé
de faire rire, il y a un fond.
Je crée un enjeu : est-ce que
le funambule va tomber ?
Comment l'humoriste va traiter le
sujet qu'il a choisi, avec humour ?
Avec humour, c'est-à-dire en
maintenant un certain équilibre.
L'humoriste engagé sur son fil va
essayer de maintenir cet équilibre
et de le chercher en lui et surtout
au sein du public en fait,
par petites touches, en le testant,
un peu comme les tremblements du funambule
permettent de rester
en équilibre sur le fil.
Un équilibre entre bienveillance
et provocation.
Avoir du propos sans
être donneur de leçon,
du mordant en gardant
une forme d'élégance,
mais sans être bisounours parce qu'on
parle d'équilibre, pas de compromis.
Un équilibre entre beauté et laideur,
un équilibre entre rêverie et réalisme,
un équilibre entre plaisir et souffrance
parce que l'équilibre, c'est un état un
peu indéfinissable quand on y pense.
Et le rire, ce n'est pas que de la joie.
Le rire dérange autant qu'il soulage.
C'est pour ça qu'on peut rire de
sujets un peu sombres paradoxalement.
Un équilibre entre le
clown blanc et l'Auguste.
Vous savez, ce duo qu'on
a tous vu au cirque petits,
et qui cohabite à
l'intérieur de nous-même,
qui rayonne par contraste
entre raison et folie,
entre expérience et innocence,
entre l'adulte et l'enfant
que nous sommes.
Alors si le sujet que je traite est un
peu délicat aux yeux des spectateurs,
l'équilibre est d'emblée très
fragile, le fil tremble déjà.
L'humoriste va venir
maintenir cet équilibre
en faisant se balancer
le fil encore plus en fait.
Il va exciter le système, ici le public,
en prenant des risques supplémentaires,
c'est là qu'il va faire
crier son insolence,
qu'il va faire crier son style,
qu'il va tenter un bond sur le fil,
faire du monocycle, feindre une chute.
Ça va faire monter l'énergie au sein
du public, monter, monter, monter...
Jusqu'à ce qu'il entre en
résonance : c'est le rire.
Le fil a trop vibré, le public a accumulé
de l'énergie sans pouvoir la dissiper,
du fait de l'équilibre précaire qu'a tenté
bon an mal an de maintenir l'humoriste.
Donc à un moment donné,
on arrive à la chute de la blague
et ça provoque le rire.
Ce qui est beau, c'est que le rire est
collectif, simultané et instantané.
A croire qu'il existe une fréquence
de résonance universelle,
une fréquence de « rigolance »...
universelle, au sein de toutes les
personnes qui sont dans la salle,
enfin c'est discutable - on parle
d'humour communautaire.
Il faut que les personnes
partagent le même langage,
la même langue, les mêmes
codes culturels évidemment.
Mais le mime, le cinéma muet font
rire les enfants, petits et grands,
et ça me donne l'espoir qu'il existe
une fréquence de résonance universelle.
A croire qu'il existe une
intelligence universelle.
Cette faculté à assimiler un propos
et de restituer dans la seconde
le fait qu'on ait compris.
Dire « Moi homo sapiens
sapiens, j'ai compris »
et pour le signifier, j'émets
un bruit « ha ha » quasi bestial.
Car le rire, c'est ça,
c'est lâcher le cerveau,
lâcher prise, le rire,
c'est partir en vrille.
C'est accepter cet état un peu
vague entre l'humain et l'animal.
Alors, ce modèle du funambule
qui marche sur un fil,
il vaut ce qu'il vaut,
j'essaye de rendre rationnelle une chose
qui ne l'est pas vraiment, le rire.
Toujours est-il qu'il permet de visualiser
l'attention supplémentaire
qu'on accorde à l'humoriste.
Vous vous baladez dans la rue et
voyez un type marcher sur une corde
à 100m au-dessus de votre tête
alors qu'on ne lui a rien demandé,
vous ne pouvez pas ne pas vous arrêter.
La forme humoristique ne laisse
pas indifférent non plus.
Elle dénote par rapport à un
discours supposément drôle,
enfin je veux dire sérieux pardon,
en politique et dans les
entreprises en ce moment
qui est trop lisse, formaté,
par excès de prudence.
Donc l'attention supplémentaire accordée à
la personne qui ose la forme humoristique
va lui permettre de
transmettre des messages
d'une manière beaucoup plus instantanée.
Grâce au rire qui, pour
reprendre les mots de Chaplin,
« est le chemin le plus direct
entre deux personnes ».
Je crois vraiment qu'une personne qui
rit est une personne qui a compris.
Et cet équilibre instable, sucré-salé,
doux et violent à la fois
qu'on appelle l'humour
est une arme de transmission massive.
Voilà ce qu'évoque pour
moi le mot résonance,
voilà ce qu'évoque le mot
résonance pour ce clown
drôle et sérieux à la fois,
mais ne serait-ce pas là un pléonasme ?
Merci de m'avoir écouté.
(Applaudissements)